# Условия следующие:

## Выполнять тестирование в соответствии с требованиями (https://lms-cdn.skillfactory.ru/assets/courseware/v1/60a782bc16f8bf6130ddf9662c79b99f/asset-v1:SkillFactory+QAP-3.0+2021+type@asset+block/QAP_10.6_требования.docx.)

### "Введение
- Данный файл содержит краткое описание функционала сайта, а также требования для страниц сайта и инструментов.

- Сайт http://158.160.56.133/app/pets предназначен для размещения объявлений о бездомных собаках.

- Данный сайт предоставляет несколько бесплатных инструментов, которые позволяют:

- Страница «Питомцы» - позволяет получать информацию о бездомных собаках, а также отслеживать информацию о тех питомцах, которые получили приют.

- Важно: название питомцев может немного изменяться, мы постараемся держать этот файл в актуальном состоянии, но если вы заметили неточности, напишите об этом, пожалуйста, заказчику.

- Требования к сайту:
- 1)	На странице «О нас» должна быть информация о самом сайте.
- 2)	На странице «Питомцы» должны быть поля ввода: «Вид животного», «Порода», «Пол», «Возраст» - в которые можно ввести информацию о питомце и получить отчет об имеющихся питомцах или о питомцах, которые получили приют. А также наличие поля фильтра «Сортировать по» в котором можно сортировать результаты о полученных питомцах по разным категориям (реальная страница сайта должна быть похожа на скриншот)


- 3)	На странице «Контакты» должна быть информация о контактах с нами.
- 4)	Все описанные в данном файле страницы также содержат поле «Найти питомца», которое осуществляет поиск питомцев по сайту.
- 5)	Все описанные в данном файле страницы также содержат в footer ссылки на социальные сети.
- 6)	Во всех инструментах должна работать проверка ввода пользователя, и если пользователь ввел некорректное инфо, то пользователю должно показываться понятное и корректное сообщение об ошибке (чтобы можно было понять в чем проблема и изменить данные)
- 7)	При открытии любой страницы сайта не должно быть ошибок, и не должно быть 5хх кодов ответа от сервера.
- 8)	Количество найденных багов на данном сайте не должно быть меньше 10 и по возможности не превышать 20.
- 9)	Количество проверок на сайте не должно быть меньше 30 (с учетом всех страниц)


### В качестве дополнительной информации для ознакомлением с новыми инструментами вы можете использовать сайт https://pingler.com/seo-tools/tools - предназначен для поиска технических проблем веб страниц в интернете и их поисковой оптимизации (продвижение сайтов в поисковых системах, например, Google). Далее краткое описание блоков-инструментов:

- Link Tools - позволяет анализировать все ссылки на сайте.

- Keyword Tools - позволяет анализировать все ключевые слова на сайте.

- Search Engine Tools - позволяет анализировать количество страниц на сайте.

- Header/Tag Tools - позволяет анализировать все заголовки/теги на сайте.

- IP Tools - позволяет анализировать информацию об IP адресе сайта.

- Miscellaneous Tools – разные инструменты связанные с информацией о браузере, преобразованием даты(UNIX), преобразованием даты(JavaScript), проверка состояния сайта.

- Source Code Tools – инструменты исходного кода."

## Заказчик от вас ожидает следующие артефакты тестирования:
- Чек-лист,
- Тест-кейсы,
- Список багов.
- Тест-кейсы, чек-лист и баги должны быть оформлены по внутренним стандартам заказчика, вот пример того, как это должно выглядеть (обратите внимание на все три вкладки).
https://docs.google.com/spreadsheets/d/14LVqbdpPvL-_Ovz3wz6jDD_UsMdLo4KAvRSr25XXk68/edit?copiedFromTrash#gid=0



## Прокомментируем задание
- Во-первых, как мы видим, требования неполны. Это совершенно обыденная ситуация. В реальных проектах крайне редко встречаются полные и хорошие требования. Часто многое обсуждается голосом и потом не вносится в требования, а некоторые моменты «подразумеваются» всеми участниками команды. Разумеется, очень часто такой подход ведет к недопониманиям и ошибкам. С этим борются по-разному и с переменным успехом. Тем не менее, как уже было сказано, ситуация обыденная, и нужно уметь работать с тем, что есть.

- В условиях реального проекта тестировщики, как правило, начинают с тестирования самих требований, имея при этом возможность задавать вопросы заказчику. В нашем случае возможность задавать вопросы заказчику отсутствует, требования тестировать не нужно, нужно сконцентрироваться на тестировании сайта.

- Во-вторых, в требованиях есть небольшое описание того, какие ошибки хочет увидеть заказчик. Не ограничивайтесь только ими, проверяйте всё, что сможете проверить, всё то, что преподавалось на курсе, всё то, что вы можете придумать сами. Не забывайте о кроссплатформенности и кроссбраузерности. Помните про мобильную версию и богатые возможности DevTools.

- В-третьих, в требованиях нет глубокого описания самих инструментов, представленных на сайте. Однако их тоже нужно протестировать. Для вас это будет некий чёрный ящик. Подумайте, каким образом вы сможете хотя бы бегло протестировать инструменты. Для этого можно ознакомиться с описаниями инструментов в интернете, сравнить результаты инструментов по нескольким сайтам и другие варианты.

- И последнее: если вы считаете, что есть какая-то проблема, но никаких формальных критериев вы придумать в качестве обоснования не можете (например, вам кажется, что это просто неудобно), то всё равно описывайте баг. Просто в комментариях пишите, почему вы считаете, что данная проблема — проблема.


## Как нужно выполнять задание
- Внимательно прочитайте требования Заказчика и комментарии к нему.
- Создайте Google Документ по рекомендованному шаблону. Заполните документ артефактами тестирования в соответствии с требованиями:
- Чек-лист,
- Тест-кейсы,
- Список багов.
- Настройте режим доступа «Комментирование».
- Отправьте ссылку на документ в окне ответа в установленные сроки.
- Как будет проверяться работа
- Каждый тестировщик (то есть вы) получит краткий письменный отзыв после проверки работы.
