
Вам предстоит разобрать «по винтикам» систему фильтрации товаров в разделе «Каталог» ресурса SKLAD TRADE https://qa.skillfactory.ru/catalog/ и перенести в Postman запросы, фильтрующие продукты. Чем больше запросов с применением фильтров вы создадите в Postman, тем лучше.

Минимум для выполнения задания — создать:

три запроса с применением сортировки «От А до Я», «От Я до А» и «Сначала низкие цены»;
один запрос с применением фильтра по категории «Чай» (сортировка может быть любой).
Подход к решению
Изучите, какие запросы направляются на сервер при выборе того или иного фильтра в разделе «Каталог» https://qa.skillfactory.ru/catalog/.
Обратите внимание, что в этом случае фильтрация осуществляется через метод POST и это по-прежнему соответствует REST API. Дело в том, что фильтрация отправляется на сервер в виде сложных параметров в теле запроса и использование GET для такого запроса усложняет передачу данных в URL. Поэтому POST предпочтительнее в ситуациях, когда требуется передать большое количество параметров фильтрации в формате JSON.
Скопируйте из Payload тело запроса, находящееся внутри фигурных скобок:

При переносе запроса из Network (DevTools) в Postman внимательно проверьте метод запроса, URL и Payload. Обязательно сохраните каждый запрос в коллекции и убедитесь, что сервер успешно их обрабатывает.
Экспортируйте коллекцию с созданными запросами (если перед этим не сохранить запросы, экспортированная коллекция окажется пустой).

