→ В современном мире ценится время. Рекрутеры и работодатели не хотят тратить его на уточнение информации и встречи с неперспективными кандидатами.

Если ваше резюме не «зацепит» читателя сразу, скорее всего вы не попадёте в воронку отбора. Чтобы иметь возможность выбирать из нескольких работодателей и получить интересную и высокооплачиваемую работу, имеет смысл осознанно и внимательно подойти к подготовке своего резюме.

Резюме — это краткое и лаконичное (не более двух листов) описание вашей профессиональной жизни: ваших навыков, способностей и достижениий, то есть того, что вы умеете делать и какую пользу эта деятельность приносит.

Это ваш маркетинговый документ, который позволяет работодателям захотеть:

немедленно познакомиться с вами;
использовать вас и ваш опыт в развитии бизнеса своей компании;
попросить о чём-то;
просто познакомиться «на будущее»;
увидеть или услышать «живого» человека, который всё это написал и убедиться, что он всё описанное действительно делал.
Хорошее резюме создёет цельный образ привлекательного человека и результативного специалиста с чётко выраженными желанием и компетенциями, которые можно сразу оценить.
→ Резюме должно отвечать на три вопроса: Что хочу? Что могу? Почему я буду лучшим в этой роли?

Что хочу?

Ответом должна быть желаемая должность, конкретная и одна. Важно понимать, что желаемая должность — это не то, что у вас написано в трудовой, не то, что вы можете делать, а то, что хотите (и, конечно, умеете)!

Если вы готовы рассматривать несколько разных должностей, лучше под каждую из них составьте отдельное резюме.

Пример. Должность: тестировщик-автоматизатор на Python

Если вы создаёте резюме под конкретную вакансию, то здесь в названии должности вы должны написать ту должность, которая указана в вакансии.

Что отпугивает работодателя в этом блоке?

Отсутствие цели или должности в принципе. Непонятно, что вы хотите и зачем прислали резюме.
Должность не совпадает и не коррелирует с должностью в вакансии.
Если, например, на вакансию Product manager вы присылаете резюме Trade marketing manager (у вас же так в трудовой написано, да и делал я всё так же, как в вакансии сказано...), рекрутеры ваше резюме дальше читать не будут.

Будьте адекватны! Сразу отпугивает несоответствие молодого возраста кандидата и притязаний на высокую должность и зарплату. Например, когда в 23 года человек претендует на Senior-квалификацию или роль Team Leader. Такие люди иногда встречаются, но крайне редко. Чаще попадаются просто хвастуны.
→ Второй вопрос — что могу?

Ответом на этот вопрос должен быть блок про ключевые компетенции, который резюмирует ваш опыт, даёт сжатое представление о том, что вы знаете и умеете. Его располагают перед подробным описанием опыта работы, чтобы позволить рекрутеру быстро понять, стоит ли читать ваше резюме далее.

Ключевые компетенции (или ключевые навыки) — это ваши умения и способности, то, что определяет вас как профессионала.

Они должны отражать ваши знания и умения в соответствии с желаемой должностью. Для разработчиков и других технических специалистов уместно не просто перечислить навыки и технологии, с которыми вы работали, но и указать общий стаж по нескольким местам работы.

Например:

Node.js – 3 года, 10 проектов для 2 работодателей,

Angular 2 – 1,5 года, 3 проекта на последнем месте работы…

Также работодатели обращают большое внимание на портфолио. Обязательно добавляйте ссылки на ваши проекты в резюме.

Если вы составляете резюме на hh.ru, для описания ключевых навыках используйте раздел Обо мне или первые строки блока Опыт работы.

Что отпугивает работодателя в этом блоке?

Отсутствие этого блока или его несоответствие описанию опыта работы может вызвать недоумение. Заявляя о своих навыках, убедитесь, что вы упоминаете их в описании вашего опыта работы.
→ Третий вопрос — почему я буду лучшим в этой роли?

Ответ на этот вопрос должен содержаться в самом большом и важном блоке — Опыт работы.

Сегодня вместо сухого перечисления дат, мест работы и должностей работодатели и рекрутеры хотят видеть историю вашего карьерного развития.

В описании каждого места работы или проекта должны быть:

Ваши зоны ответственности
Проекты, в которых принимали участие, с указанием элементов, над которыми вы работали.
Оцифрованные результаты этих задач. Именно они показывают вашу эффективность.
Технологии и инструменты, которые вы применяли.
Чем больше информации, релевантной вакансии, будет в этом блоке, тем выше ваши шансы быть приглашенным на собеседование.

Ещё этот блок можно адаптировать под каждую новую вакансию в соответствии с её требованиями. Считается, что такой более действенный, чем одно универсально резюме. Решать вам!

Что делать, если опыта работы нет?

Если у вас отсутствует опыт работы в той должности, которую вы хотите занять, то его необходимо получить хотя бы в минимальном объёме, закончив курсы по конкретной специальности (ваш текущий курс в SkillFactory, например) и описать в резюме результаты своей дипломной работы. Ведь на курсах у вас есть практическое применение знаний: вы собирались командой или индивидуально защищали свой проект. Этот опыт и результат и необходимо описать!

Можно поставить это в блок с опытом работы на первое место, если релевантный опыт отсутствует. Тогда у вас будет больше шансов обратить на себя внимание рекрутера.

Запомните! Сейчас «продаётся» опыт ваших последних 5-7 лет. Что вы делали ранее, уже никому не интересно. Если будет интересно, об этом спросят на интервью.

Кандитатам, у которых есть серьёзный, но нерелевантный для конкретной должности опыт, рекомендуется описать его одним предложением в конце блока.

Предыдущий опыт — ведущий разработчик ряда внутренних финансовых систем в банке «Уралсиб».

или

Ранее работал в отделе закупок в компаниях крупного ритейла.

Что отпугивает работодателя в этом блоке?

Очень длинное описание того, что вы делали или переписывание должностной инструкции. При этом отсутствует описание результатов работы: непонятно,  зачем вы столько времени этим занимались, что это принесло вам? Что работодателю?
Краткость информации (буквально одна строчка о том, что делали). Вам нечего сказать об этом месте работы, тогда зачем его указывать?
Часто работодатели интересуются причинами смены места работы: почему кандидат покидает предыдущее место работы? Стоит быть готовым ответить на этот вопрос, но мы не рекомендуем указывать это в резюме. Причины расставания с работодателем — это скользкая тема и ваш ответ может быть трактован негативно.
Длительность работы менее трёх месяцев выглядит плохо — как будто вы не прошли испытательный срок. Если у вас был интересный опыт на этом коротком месте работы, укажите, что это была проектная работа. Если ничего особенного там не было, просто уберите этот эпизод, присоединив временной отрезок к предыдущему месту работы.
Неприятные буквы NDA вместо описания своего опыта и используемых технологий выглядят странно и вызывает отторжение. Сложно поверить, что соглашение о неразглашении требует от вас, чтобы вы полностью скрывали все содержание работы. Работодатели в это тоже не верят.
→ Традиционно работодателям важно знать о вашем образовании.

Блок об образовании и дополнительном образовании — это хорошее окончание вашего рассказа о себе. Особенно если в этом блоке есть что рассказать.

В начале карьеры, когда у вас ещё нет возможности описать ваш опыт работы, на помощь могут прийти сертификаты о дополнительном образовании. Это касается как технических навыков, так и знания иностранных языков. Если у вас нет сертификатов, попытайтесь их добыть. Отсутствие сертификатов — это нормально, но их наличие — это хорошо.

Указывая в резюме высшее учебное заведение, в котором учились, не забудьте расшифровывать все аббревиатуры.

Что отпугивает работодателя в этом блоке?

Информация об окончании школы. Плюс ко всему — ещё и музыкальной…
Информация с указанием диплома с отличием (это совсем не показатель, что вы прекрасно сможете выполнять задачи, которые от вас требуются).
Дополнительное образование, полученное более 7-10 лет назад.
Информация о курсах и тренингах, не соответствующих должности/цели резюме.
→ Тонкая часть почти любого резюме. Здесь вы вольны написать о себе всё, что пожелаете, или не писать ничего.

Можно рассказать о своих принципах, увлечениях и пожеланиях к новому месту работы. Или о том, какие рабочие задачи вы предпочитаете, чем увлекаетесь, с какими технологиями хотели бы поработать и так далее.

Если вам есть что сказать о себе и о своём опыте, лучше написать это кратко: два-три предложения перед блоком Ключевые компетенции. А в формате резюме hh.ru можно написать пару предложений в одноимённом блоке О себе.

Например, автор модуля пишет о себе так:

Сертифицированный и практикующий карьерный консультант. Член АККС — ассоциации карьерного консультирования и сопровождения. 18 лет успешного опыта в подборе IT-функции во внешнем кадровом консалтинге, а также управленческая HR-экспертиза.  Автор статей в профессиональных журналах, спикер онлайн-конференциё и участник крупных мероприятий.

Что отпугивает работодателя в этом блоке?

Резкие, категоричные высказывания, нетрадиционные взгляды, цинизм, чёрный юмор.
Противоречие с предыдущей информацией, указанной в резюме.
→ Разговор о зарплате — это деликатный вопрос.

Как правило, зарплатный вопрос решается путём разговоров и обсуждений. В целом не рекомендуется писать в резюме денежную сумму, на которую вы рассчитываете. Если всё же пишете желаемую зарплату, то перед этим важно оценить себя и рынок и быть готовым ответить на вопросы о зарплате, которые вам обязательно задаст HR.

Что отпугивает работодателя в этом блоке?

Несоответствие возраста кандидата его должности и притязаниям.
Когда кандидаты пишут сумму желаемого годового дохода.
Когда пишут уровень желаемого дохода в другой валюте (например, в долларах или евро).
→ Вы не пишете сопроводительных писем? А зря! Большинство HR-директоров и рекрутеров ожидают его получить.

Сопроводительное письмо — это анонс вашего резюме. В нём вы должны показать, что максимально соответствуете требованиям, заявленным в вакансии.

Резюме фокусируется на прошлом и настоящем. Сопроводительное письмо направлено в будущее. Расскажите специалисту по подбору персонала, какую пользу вы можете принести компании в будущем и почему они должны выбрать именно вас.

Сопроводительное письмо — это консолидированная информация о вас и ваших достижениях. Это возможность выделиться среди массы кандидатов, «продать себя» до открытия резюме, показать свой интерес к проекту, объяснить «узкое» место в резюме, возможность проанализировать вакансию.

Оно поможет рекрутеру или HR-директору оптимально представить ваше резюме руководителю компании. Письмо должно цеплять, иначе в нём не будет никакого смысла.

Как составить сопроводительное письмо?

Сопроводительное письмо должно дополнять резюме, а не повторять его.
Будьте кратки. Делите текст на маленькие абзацы, используя при необходимости маркированный список.
Соблюдайте правила деловой переписки: обращайте внимание на приветствия и персонализацию. Если нашли HR-менеджера, пишите напрямую: Добрый день, Елена! А если не удалось найти приямой контакт, то подойдёт фраза: Коллеги, добрый день или Добрый день, уважаемый HR-менеджер. Пожалуйста, не пишите Доброго времени суток!
Давайте в письме конкретную информацию (название позиции, сферы деятельности, навыки и так далее). В вашем письме должен быть ответ на вопрос: Почему именно этот кандидат должен быть интересен этой компании?
Не используйте клише, шаблонные фразы или банальности, которые не несут значимойинформации о вас. Слова-штампы ничего не сообщают. Например, не пишите, что вы ответственный, коммуникабельный, исполнительный, трудолюбивый, честный.
Следите за тавтологией (повторение того же самого, не уточняющее смысла).
Не используйте большого количества местоимений: я, мне, мною и так далее.
Избегайте эмоциональных оборотов: люблю, безмерно люблю, мне нравится, с удовольствием. Не высказывайте субъективных утверждений: считаю, уверен, кажется, думаю и так далее. Такие личные мнения скорее раздражают, чем впечатляют, поэтому необходимо приводить примеры и доказательства.
Не вредите себе: раскрывайте информацию, которая представляет вас в выгодном свете, показывайте свои сильные стороны, но не самовосхваляйте себя: профессионал, лучший результат, «обладаю ярко выраженными лидерскими качествами. Это раздражает.
Семь раз проверьте! Не забывайте проверить текст письма на грамматические ошибки.
Шаблон сопроводительного письма для кандидатов без опыта работы

Уважаемый HR-менеджер!

Прошу вас рассмотреть мое резюме на вакансию X.

Вступление. ← Объясните, почему вы хотите работать в этой компании или чем вас заинтересовала эта вакансия.

Основная часть. ← Вставьте в каждый блок основные требования, которые указаны в описании вакансии по разделам:

Образование.
Профессиональные навыки и знания.
Технические навыки, языки.
Завершение. ← Ответьте на вопрос: «Почему именно вас должны рассмотреть на эту вакансию?» Вы должны подчеркнуть, что вы идеально подходите и были бы рады работать в этой компании.

С уважением,

Ф. И.

номер телефона

email

Примеры сопроводительных писем

Хорошее сопроводительное письмо

Алёна, добрый день!

Прошу рассмотреть мою кандидатуру на позицию Специалиста департамента DWH & BI. В моем активе уже более двух лет работы в департаменте Хранилища данных в банковской сфере и участие в реализации крупного проекта по цифровой трансформации внутренних процессов банка с целью повышения прибыльности.

Благодаря академической подготовке и привычке к системному анализу, изучению новых технологий, я способен решать сложные задачи с минимальной помощью за счет логического рассуждения и внимания к деталям. Отлично взаимодействую со специалистами из других департаментов. Имею опыт диагностики проблем и разработки решений. Командный игрок, который понимает свою роль и учитывает потребности других.

Горжусь участием в крупном успешном проекте "Data Integrity", который позволил ежегодно предотвращать потери банка 100+ млн.руб и повысить лояльность клиентов NPS, автоматически исправляя более 5 млн. ошибок данных в разных системах банковской группы. Был реализован с использованием технологий управления большими данными.

Меня мотивируют сложные задачи, мне необходимо быть частью команды, быть причастным к изменениям бизнеса и помогать ему решать стратегические задачи путём внедрения и поддержки новых технологий.

Более подробно свои проекты и результаты я описал в резюме. Прилагаю.

Буду рад возможности личной встречи для обсуждения релевантных позиций.



С уважением, ФИО

Тел.:

Email:

Плохое сопроводительное письмо

Должность: неизвестно*, 30 лет

Доброго времени суток (недопустимое приветствие).

Прошу рассмотреть мою кандидатуру (шаблон) на данную позицию (на какую?). Полагаю, что могу быть полезна Вашей компании (шаблон).

Основная цель моей работы: работа в слаженной команде, максимально эффективного коллектива, где каждый сотрудник на своем месте, готовый к свершениям и развитию (шаблон — подходит к любой работе). Где цели компании созвучны с целями каждого сотрудника (нарушена структура).

Люблю (эмоциональный оборот) ставить перед собой амбициозные задачи.

Безмерно люблю (эмоциональный оборот) выбранную область работы (какую?), в которой всегда можно и нужно учиться (субъективное мнение).

С уверенностью могу сказать (субъективное мнение), что это также и творческая работа (какая?), так как именно гибкость ума и творческий (повтор слова) подход может помочь в достижении самых сложных задач (шаблон).

С уважением, имя
→ Хорошее резюме, конечно, влияет на получение желаемой работы, но, например, в сфере работы с данными или дизайна именно портфолио демонстрирует навыки и знания специалиста.

Если перед работодателем несколько кандидатов, и портфолио есть у одного из них — это значит, что только он доказал, что работал с этой областью раньше.

Портфолио — это документ, наглядно показывающий, над какими проектами работал специалист. Оно отличается от резюме тем, что в нём описаны не компании и выполняемые специалистом задачи, а конкретные проекты с проблемой, целями, конечным результатом и визуализацией решений.

Портфолио принято собирать на различных онлайн-сервисах (например, LinkedIn, Kaggle или GitHub). Дизайнеры часто создают портфолио на таких сайтах, как Behance, Tilda, Dribble, Artstation. В резюме указываетя ссылка на портфолио.

У большинства компаний для кандидатов есть подготовленное техническое задание, которое максимально приближено к тем задачам, которыми предстоит заниматься будущему сотруднику. Но если у кандидата есть портфолио, он готов прислать исходный код любого своего проекта на Python, который на его взгляд хорошо демонстрирует уровень владения языком и алгоритмами, готов пояснить любую часть кода, то иногда портфолио даже может заменить решение тестового задания после собеседования.

Рекомендуется включить в портфолио следующие пункты:

О себе. Кто вы? Что вы любите делать в свободное время? Какие можете рассказать забавные факты о себе?

Работа/проекты/навыки. С какими технологиями вы работали? Какие проекты разработали?

*Блог (дополнительно). Если вы ведёте блог, поделитесь им здесь.

Контакты. Как рекрутер может связаться с вами?



Какие проекты включать и как описывать

Ваше портфолио должны быть посвящено проектам, над которым вы работали. Опишите каждый проект: как он начался, как вы оценили круг задач, какие цели поставили, чем он был интересен. Обязательно остановитесь на результате — чего вы добились работой над проектом, достигли ли цели.

Если у вас нет опыта работы — ничего страшного. В портфолио можно включать абсолютно разные проекты: не только рабочие, но и выполняемые во время учебы или практики. Работодатель смотрит на то, как вы работали над решением проблемы в рамках проекта. Даже ваша диссертация может быть подходящим проектом для портфолио!

Если вам совсем нечего представить, вы не работали и не учились по специальности, придумайте проект сами. Посмотрите на примеры проектов ваших коллег — просто погуглите их, и вы увидите, что вариантов масса.

Какие проекты включать не стоит

Самый простой способ сделать портфолио неинтересным работодателю — включить в него тривиальные проекты и задачи, которые вы выполняли в рамках рутинной работы. Ищите необычные идеи.

Резюме и портфолио должны отражать весь ваш предыдущий опыт и желание развиваться в сфере дальше. Они должны быть тесно связаны. Портфолио — это демонстрация знаний и навыков, которые вы описали в резюме. Выбирая проекты в портфолио, смотрите на них глазами потенциального работодателя, не рассказывайте о задачах, которые выполняли в рамках рутинной работы.

И резюме, и портфолио не могут быть подготовлены раз и навсегда. Их постоянно нужно дополнять. Описанные проекты могут продолжаться, а результаты — меняться.
→ В эпоху digital наряду с бурным ростом информационных технологий растут потребности и в новых инструментах поиска высококвалифицированных специалистов.

Одного HeadHunter, которым пользуется большинство наших граждан для поиска работы, уже недостаточно. Встаёт вопрос: где разместить свое резюме, чтобы вас нашли? Предлагаем список эффективных каналов для размещения резюме и поиска работы.

Социальные сети: LinkedIn, Фейсбук*, ВКонтакте, Инстаграм* (здесь можно искать вакансии и представлять профессиональную информацию о себе).
Мой Круг (ресурс для IT-специалистов).
GitHub, Stackoverflow (для разработчиков).
Habrahabr, VC.ru (интересные статьи, площадка для общения и вакансии).
Чаты в Telegram (самое большое количество специальных групп и каналов с вакансиями и резюме по разным отраслям и специальностям).
Профессиональные конференции, митапы, хакатоны (возможность укрепить свой личный бренд в профессиональной среде).
→ Подведём итоги. Отметьте в списке пункты, которые соответствуют вашему резюме.

Хорошее резюме должно быть:

☐ Информативное. Содержит достаточно фактов, характеризующих вас как специалиста. Факты излагаются последовательно, понятно и подкреплены цифрами.

☐ Продающее. После изучения вашего резюме работодателю должны быть понятны выгоды от найма именно вас.

☐ Запоминающееся. Резюме создаёт уникальный образ, чтобы память читателя могла за что-то зацепиться и запомнить.

Резюме о резюме

Резюме — это не автобиография или набор информации, а визитная карточка, которая помогает быстро обойти рекрутера и попасть к бизнес-заказчику на собеседование.

Правила составления

Самое важное — в начале: сопроводительное письмо, фотография, ключевые компетенции. Это поможет рекрутеру быстро понять, изучать ли документ дальше, и оценить вас как человека.
Дальше — короткое описание достижений с цифрами и зонами ответственности, опыта работы.
После — ссылки на проекты, портфолио.
Заключение. Это не столь важная, но любопытная информация, например, выступления на конференциях, хобби, свои требования к работе.
Большинство работодателей не ищет гениальных людей. Им нужны достаточно хорошие специалисты, которые могут решать задачи в срок, не создавая проблем. Удобное для HR и бизнес-заказчика резюме (им не придется тратить силы и время, чтобы разбираться в нём) даёт понять, что с кандидатом приятно иметь дело — он облегчает жизнь работодателю.

